Поставим себе задачу: написать программу для микроконтроллера STM32F103 blink - моргание светодиодом(альтернатива hello world в мире электроники). В качестве системы управления проекта будем использовать CMake.

По большому счёту проект для микроконтроллера(далее MK) это обычная программа на языках Си С++ и ассемблер. Т.е. программа не будет выглядеть как-то по особенному. Всё тот же main и использование библиотек для работы с переферией. 

Стоп, а что за библиотека - спросите вы. Те кто работал с WinApi проймут это лучше всего. Когда для создания обычного окна нужно проинициализировать огромную структуру выставить флаги, и только потом написао под 2 сотни строк кода вызвать метод run в мэйне.

Но если без аналогий, то для понимания сущности этой "таинственной" библиотеки попробуем понять как работает МК. Если исходить из поставленной нам задачи, управлять светодиодом, и вспомнить как выглядит рядовой микроконтроллер (чёрный корпус да металические контакты) то становится очевидным что управляется светодиод пропусканием через ножку микроконтроллера тока который и зажигает светодиод. Но во первых, ножек много(может быть 256 и больше). Во вторых как программно нам до них достучаться?

Тут конечно хорошо бы понимать как устроенн внутри контроллер, но это отдельная тема. Коротко говоря, каждый *пин* (будем так далее называть ножку-контакт на микроконтроллере) является частью группы. Группа из 8 пинов образует *порт*. 
<details>
<summary><i>Если интересно глубже разобраться смотри тут...</i></summary>
	TODO: дописать
</details>

Те кто хорошо знает информатику должны были напрячься в момент когда увидели цифру восемь. Это же байт. И это не просто так. Для управления пинами порта в памяти МК зарезервированны специальные адреса. Меняя значения в этих ячейках памяти мы соответственно меняем состояние пина. Или другими словами, включаем и выключаем подачу тока на ножку зажигая и гася светодиод.

И таких адресов с помощью которых конфигурируется МК довольно много, всех с ходу и не перечислить. И если каждый раз пытаться с самого начала создавать проект прописывая все адреса, выполняя рутинную повторяющуюся работу то можно и помереть со скуки.

А программисты - люди ленивые.

Вот тут и выходит на смену библиотека **HAL**( *Hardware Abstract Layer*) и **CMSIS**( *Common Microcontroller Software Interface Standard*).
Обе эти библиотеки выполняют одни и те же задачи: упростить работу с переферией и насколько возможно автоматизировать  её конфигурацию.

Делаем вывод: если не хотим весь вечер копировать адреса из даташита то нам нужно использовать эти библиотеки. 
Надеюсь найти сами библиотеки в интернете не составит труда. 

Составим же первоначальную структуру проекта:

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.21)

set(PROJECT F103Template)
set(TARGET ${PROJECT})

enable_language(C CXX ASM)
set(CMAKE_C_STANDARD 11)
set(CMAKE_CXX_STANDARD 17)

set(HAL_SOURCES 
	Drivers/STM32F1xx_HAL_Driver/Src/stm32f1xx_hal_gpio_ex.c
 	Drivers/STM32F1xx_HAL_Driver/Src/stm32f1xx_hal_tim.c
	#...
 )

set(STM32_PROJECT_SOURCES
	Core/Src/main.c 
	)
	
set(EXECUTABLE ${PROJECT_NAME}.elf )
add_executable(${EXECUTABLE} ${STM32_PROJECT_SOURCES} ${HAL_SOURCES})

target_include_directories(${EXECUTABLE} PRIVATE
 Core/Inc
 Drivers/STM32F1xx_HAL_Driver/Inc
 Drivers/CMSIS/Device/ST/STM32F1xx/Include
 Drivers/CMSIS/Include
 )
 
 target_compile_options(${EXECUTABLE} PRIVATE
	 -Wall #1
	 $<$<CONFIG:Debug>:-Og> #2
 )

```

Что мы тут видим. Один таргет, используются языки Си С++ и ASM. Подключенны исходные файлы, и директории с заголовочными файлами. Так же указали несколько флагов:
1. **-Wall** - флаг говорящий компилятору выводить все предупреждения
2. **\$<\$<CONFIG:Debug>:-Og>** - в случае если собираемый таргет отладочный то мы просим компилятор не оптимизировать собираемый проект, что бы было удобнее отлаживать код

#### Первая попытка собрать проект

```console
cmake --build ./F103Template/build --config Debug --target F103Template.elf
[build] C:\ccyOBrz4.s: Assembler messages:
[build] C:\ccyOBrz4.s:33: Error: selected processor does not support `wfe' in ARM mode
[build] C:\ccyOBrz4.s:484: Error: selected processor does not support `sev' in ARM mode
...
```

Как говорится, первый блин комом. Если посмотреть на вывод ошибок то увидем следующее **Assembler messages:... *selected processor does not support...***. Выбранный процессор не чегото не знает.... Хмм. 
Сопоставим следующие факты:
1. На рынке большое количество производителей МК под лицензией ARM. 
2. В рамках одного прозводителя выпускаются несколько линеек МК.
3.  Нигде в коде явно мы не указали какой "камушек" мы используем
4.  Ассемблер явно говорит, что у него тут появляется проблема так как на камень который выставлен у него по умолчанию нет таких команд

Делаем вывод: нужно специфицировать модель МК. Но где? Каких-то конфинурационных файлов у нас нету, в исходниках указать не получится так как начнётся парадокс первопричинности. Остаются только флаги компилятора. 

Открываем первую ссылку по запросу *gcc arm documentation* и попадаем на следующую страницу https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/ARM-Options.html

Читаем все флаги внимательно( читаем же, да?) и находим следующее
```console
-march=name[+extension…]
	This specifies the name of the target ARM architecture. 
	GCC uses this name to determine what kind of instructions 
	it can emit when generating assembly code. This option can be used in
	conjunction with or instead of the -mcpu= option. 
	Permissible names are: ..., ‘armv7, ...
	
-mtune=name
	This option specifies the name of the target ARM processor for which GCC
	should tune the performance of the code. For some ARM implementations
	better performance can be obtained by using this option. Permissible names 
	are: ..., ‘cortex-m3’, ...

-mcpu=name[+extension…]
	This specifies the name of the target ARM processor. GCC uses this name to
	derive the name of the target ARM architecture (as if specified by -march) 
	and the ARM processor type for which to tune for performance 
	(as if specified by -mtune).

...
```

То что нам нужно! Да бы не перегружать флагами наш CMake воспользуемся флагом *-mcpu* так как он объеденяет в себе два флага. 

```cmake
target_compile_options(${EXECUTABLE} PRIVATE
 	-Wall
 	-mcpu=cortex-m3
	$<$<CONFIG:Debug>:-Og>
)
```

<details>
<summary><i>Ещё пару флагов которые обычно добавляют</i></summary>
		1. -mthumb -Довольно путанная история с разными версиями архитектуры. Ниже ссылка где описывается в чём разница между вариантами 
			https://stackoverflow.com/questions/28669905/what-is-the-difference-between-the-arm-thumb-and-thumb-2-instruction-encodings
	  2. -mfloat-abi=soft/softfp/hard 
			В некоторых МК аппаратное вычисление чисел с плавающей запятой либо не представленно либо кривое, используя эти флаги можно переключать способ вычислений.
</details>

#### Вторая попытка собрать проект

```console
cmake --build ./F103Template/build --config Debug --target F103Template.elf
...
[build] [14/15  93% :: 0.586] Building C object Src/stm32f1xx_hal_tim.c.obj
[build] [15/15 100% :: 0.698] Linking C executable F103Template.elf
[build] FAILED: F103Template.elf
[build] arm-none-eabi-gcc.exe -g stm32f1xx_hal_gpio_ex.c.obj ... -o F103Template.elf  
[build] C:/arm-none-eabi/bin/ld.exe: 
		C:/arm-none-eabi/lib\libg.a(lib_a-exit.o): in function `exit':
[build] exit.c:(.text.exit+0x2c): undefined reference to `_exit'
...
```

Определённый успех имеет место быть. Но на этапе работы линковщика у нас выявилась ошибка, отсутствует определение функции *_exit*. Нижнее подчёркивание в начале имени, намекает нам, что это что-то системное и косяк не в том что мы забыли что-то определить. 

TODO: разобраться с тем что такое specs и как оно связанно с неопределёнными функциями вроде _exit
https://stackoverflow.com/questions/65453293/what-are-nosys-nano-rdimon-terms-when-using-arm-gcc
https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/Link-Options.html
https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/Spec-Files.html


Получается что нам нужно добавить опции для настройки линковщика сразу после параметров компилятора.

```cmake
target_link_options(${EXECUTABLE} PRIVATE
	-specs=nosys.specs
)
```


### Очередная попытка собрать проект

```console
[build] [1/1 100% :: 0.189] Linking C executable F103Template.elf
[build] FAILED: F103Template.elf
[build] c:/.../arm-none-eabi/bin/ld.exe: stm32f1xx_hal.c.obj: in function `HAL_InitTick':
C:/.../stm32f1xx_hal.c:255: undefined reference to `SystemCoreClock'
```

##### Cкрипт для линковщика 
https://community.silabs.com/s/article/understand-the-gnu-linker-script-of-cortex-m4?language=en_US
Скрипт это файл с расширением *.ld, в котором описывается разделение памяти на секторы и после этим секторам привязываются определённые 
```cmake
set(LDSCRIPT ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/STM32F103C8Tx_FLASH.ld)

target_link_options(${EXECUTABLE} PRIVATE
 ...
 -T${LDSCRIPT}
 ...
)
```
Эта тема достойна  отдельной статьи[[отдельной статьи Linker script]]
https://youtu.be/B7oKdUvRhQQ

##### --gc-sections
```cmake
target_link_options(${EXECUTABLE} PRIVATE
 ...
 -Wl,--gc-sections #1
 #-Wl,--print-gc-sections #2
 )
```
Обратим внимание на флаг *-Wl*. Он говорит компилятору что это команда для линковщика. Обычно для упрощения заброса сборки, все флаги передают на прямую компилятору. Но он не всегда способен сам понять что это команда для линковщика. Таким префиксом мы указываем явно к чему относится эта команда. Важно что бы не было пробелов, в записи сразу после запятой должна идти команда для линковщика.
Флаг #1 просит линковщик удалить не используемые объектные сущности, для экономии . 
Кстати можно увидеть какие файлы не используются в сборке раскоментирова строку #2

TODO: хорошо было бы осветить тему не допущения "оптимизации" отдельных объектов(к примеру bootloadera)

##### .map файл 
Добавив команду для линковщика (см. ниже), мы сгенерируем карту на которой размечены все участки памяти и объекты в памяти. Нужен для целей отладки  и анализа.
```cmake
target_link_options(${EXECUTABLE} PRIVATE
 ...
 -Wl,-Map=${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/build/${PROJECT_NAME}.map,--cref
 ...
 )
```

```console
--cref 
	This tells the linker to add cross-reference information 
	to the map file. This information is useful for determining 
	why a particular module or object was linked into the 
	executable.
```


#### Надеюсь в этот раз всё получится сборка проекта

```console
cmake --build c:/.../build --config Debug --target F103Template.elf -j 4
[build] [1/1 100% :: 0.209] Linking C executable F103Template.elf
[build] c:/gcc/.../ld.exe: 
	warning: cannot find entry symbol Reset_Handler; defaulting to 08000000
[build] Build finished with exit code 0
```

Воу! Неужели получилось?! 
Увы, нет.
(╯ ° □ °) ╯ (┻━┻)
Не смотря на то, что warning - ошибка не критическая, и компилятор выплюнул полноценный бинарник, программа при загрузке в МК не заработает. Причиной является отсутствие sturtup процедуры. Это по большому счёту ряд действий, таких как:
1. инициализации векторов прерываний* (помните про закреплённые на апаратном уровне адреса, это похожий адрес только по нему должна вызываться функция обработчик того или иного события)*.
2. Очистка и инициализация data и bss секций 
3. Переинициализовать стек TODO: разобраться что это значит XD
4. Конфигурация целевой ARM платформы как того требует выбранная модель
5. Передать на выполнение функцию main

Описывается эта процедура либо асемблерным кодом лмбо с помощью С С++ кода, кому как больше нравится.

[[Написание своего sturtup файла]] требует отдельной статьи, а в рамках этой мы возьмём готовый файл с репозитория ST microelectronics https://github.com/STMicroelectronics/cmsis_device_f1
Есть и другой вариант, получить необходимый файл, это сгенерировать его в QubeMX.

Добавим этот файл в проект

```cmake
set(STM32_PROJECT_SOURCES
 Core/Src/main.c
 startup_stm32f103xb.s
)
```

